Die Lobpreisung der zwölf Taten des Buddha
von Rigdzin Jikme Lingpa

gawa  gya  den  chime  drong  khyer  ne
In der Stadt der unsterblichen Götter im Tuṣita-Himmel
chang  chub  sem  kyi  dampa  tok  karpo
sah der Bodhisattva, der heilige Śvetaketu, das Gefäß,
shakye  rik  kyi  tikler  dzinpe  nö
das den Nachkommen des Śākya-Klans tragen sollte:
gyutrul  lhamo  ridak  mik  chen  yin
die edle Māyādevī, eine rehäugige Schönheit.
ö  tong  shar  gyi  ri  la  chepa  shyin
Wie das Strahlen der aufgehenden Sonne an der Ostseite eines Berges
lhum  kyi  gesar  shyepa  lumbi  tsal
gebar sie dich, ein erblühender Lotus, im Lumbinī-Hain,
tsang  dang  wangpö  si  shyü  dze  je  shing
Brahmā und Indra waren zugegen, um dir zu dienen und dich würdevoll zu umsorgen;
chang  chub  rik  su  lung  ten  la  chak  tsal
du warst vorhergesagt als einer in der Linie der Erleuchteten, in Verehrung verneige ich mich
vor dir!

lang  tsö  drekpe  shakya  shyönnü  ü
Unter den jugendlichen Śākyas, die sich ihrer athletischen Körper rühmten,
gyu  tsal  drukchu  tsa  shyi  rol  tse  tü
ragtest du mit deinem Können in den vierundsechzig Disziplinen weit heraus.
kun  gyi  khye  la  tü  ching  drakpa  yi
Alle mussten sie dir den Sieg überlassen, und dein Ruhm
kye  gü  namshe  mik  dang  nawar  dzok
erfüllte die Augen und Ohren aller.
dö  se  shyakpe  shyen  wang  ma  gyur  shyin
Niemals gerietest du in die Schlinge verzehrender Begierde,
yab  chik  gye  le  tsünmöi  gyuma  la
dennoch nahmst du, um deinem Vater Freude zu machen, eine Frau, erkanntest aber diese Illusion
gyume  tawe  te  ne  gyalpö  khap
als die Illusion, die sie war, und regiertest indes das Königreich.
kyangpe  dön  kun  drubpa  la  chak  tsal
So warst du bekannt als Sarvārthasiddha: In Verehrung verneige ich mich vor dir!

shintu  yo  shying  jikpa  gyal  si  kyi
Obwohl sie tückisch und voller Gefahren sind und stets Veränderungen unterworfen,
chak  kyü  wang  du  ma  gyur  ga  me  kyang
war niemand gegen die Verlockungen des Königsreichs gefeit, außer dir.
ngepar  jungwe  kyen  shyi  khye  kyi  tuk
Dein Geist war tief geprägt von den vier Begegnungen, die Entsagung bewirkten,
trok  ne  rangjung  gelong  nyi  du  ten
und du weihtest dich selbst zum Mönch, ein selbst-erschaffener Bhikṣu.
tsöndrü  lap  kyi  mi  ngal  nairandzar
Deine ausdauernde Beharrlichkeit am Fluss Nairañjanā, unermüdlich,
ka  tub  dungwa  zöpe  nying  tob  dang
gab dir die geistige Stärke, um die Qual der Entbehrungen zu ertragen, und
kun  tok  dülwa  dzinpe  samten  la
die Konzentration, um konzeptuelles Denken immer wieder zu zähmen;
chok  chü  deshek  gye  la  chak  tsal  lo
damit erfreutest du die Sugatas der zehn Richtungen: In Verehrung verneige ich mich vor dir!

drangme  sum  gyi  si  du  nam  rik  kün
Durch drei unendliche Zeitalter in samsarischer Existenz hindurch
tsok  nyi  ta  gü  chingpa  dön  yö  chir
strebtest du nach dem Sinnvollen, indem du all deine Gedanken
mit dem Seil der Ansammlung von Verdienst und Weisheit fesseltest.
chang  chub  shing  drung  dü  nam  trak  je  ne
Dann, unter dem Bodhi-Baum, schlugst du die Māras in die Flucht
ngönpar  dzok  sang  gyawa  gyal  kun  shi
und erlangtest Erleuchtung, wie alle Buddhas es tun.
khorwa  ting  ta  mepe  yang  sa  la
Auf dem Schiff der drei Drehungen des Dharma-Rades rettest du
gyukpe  drowa  khorlo  sum  gyi  drü
die Wesen, die sich in die bodenlosen und endlosen Abgründe von Saṃsāra stürzen,
dral  ne  tarpa  dang  ni  namkhyen  gyi
und bringst sie sicher zu den vollkommenen Ebenen von Befreiung und Allwissenheit:
gopang  triwa  khye  la  chak  tsal  lo
In Verehrung verneige ich mich vor dir!

tok  ching  chö  kyang  dompa  minpe  chang
Die magische Kraft deiner Wunder in Śravastī
tungpe  che  zir  mutek  tönpe  che
verschlug den Tīrthika-Lehrern die Sprache, die
nyen  du  yöpe  chotrül  tü  chepe
mit all ihren Analysen und Forschungen, trunken vom Wein des Schwelgens darin, äußerst tyrannisch
geworden waren.
kyeng  dang  ziji  nyampe  choga  dzok
Im letzten Wettkampf wurden sie unterworfen, all ihr Ansehen schwand dahin,
dzutrül  kangpa  shyi  la  chok  top  khye
während du triumphiertest durch „die vier Säulen wundersamer Kräfte“.
kye  ga  na  chi  tsorwa  mi  nyong  yang
Obwohl du nie die Erfahrung von Geburt, Alter, Krankheit und Tod machtest,
ngepar  parol  dro  di  mi  sem  nam
hast du, um jenen ihre Illusionen zu nehmen, die niemals an die Gewissheit des Todes denken,
kyo  le  nya  ngen  da  tön  der  chak  tsal
das Verscheiden ins Parinirvāṇa demonstriert: In Verehrung verneige ich mich vor dir!

sönam  nyam  chung  gyurpe  drowa  nam
Damit die Wesen mit schwachem oder geringem Verdienst
karpö  chö  rap  pelwe  tsong  zong  ni
ihre Übung in allem Positiven und Tugendhaften stärken können,
dzepa  mepe  ringsel  cha  gye  du
hinterließt du unerschöpfliche Reliquien, in acht Teilen,
shyak  te  chö  kyi  ying  su  zimpa  tar
und ruhtest im Dharmadhātu. Daher möge auch ich
dak  kyang  dzok  min  jang  sum  tar  chin  ne
Vervollkommnung, Reifung und das Erschaffen reiner Bereiche vollenden
kham  sum  le  de  womin  chenpo  ru
und dann im großen Akaniṣṭha, der die drei Bereiche übersteigt,
ngönpar  sangye  trülpe  dzepa  chü
tatsächliche Buddhaschaft erlangen und durch die zehn Taten, die eine herausragende Emanation
entfaltet,
kun  khyen  khye  dang  dro  dön  nyampar  shok
genau wie du, Allwissender, zum Wohle der Wesen wirken!

Das Bodhisattva-Gelübde
Ursprüngliche Übersetzung Rigpa e.V., 2001; Letzte Überarbeitung: Karin Behrendt, 2007