Die kurze Lobpreisung der Taten des Buddha
von Arya Shura

gang tse kang nyi tsowo khyö tam tse
Als du geboren wurdest, Herrscher unter den Menschen,
sa chen di la gompa dün bor ne
machtest du sieben Schritte auf dieser Erde und sagtest:
nga ni jikten di na chok che sung
„In dieser Welt bin ich der Überragende.“
detse khepa khyö la chaktsal lo
Dir, oh Weiser, erweise ich Verehrung!

dangpo ganden lha yi yul ne jön
Zuerst kamst du herab aus dem Tushita-Himmel
gyalpö khab tu yum gyi lhum su shyuk
und gingst im Königspalast in den Schoß deiner Mutter ein;
lumbini yi tsal du tubpa tam
im Lumbini-Hain, oh Weiser, wurdest du geboren:
chomden lha yi lha la chaktsal lo
Dem siegreichen „Gott unter Göttern“ erweise ich Verehrung!

shyalye khang du mama gye shyi chö
Du wurdest von zweiunddreißig Ammen im Palast umsorgt,
shakye drong du shyönnü roltse dze
du verbrachtest deine Jugend mit Sport im Hause der Shakyas;
serkye ne su sa tso khab tu shye
in Kapilavastu nahmst du Gopa zur Frau:
si sum tsungme ku la chaktsal lo
Dir, der du unübertroffen bist in den drei Welten, erweise ich Verehrung!

drongkhyer go shyir kyowé tsul ten ne
An den vier Stadttoren zeigte man dir die vier Arten des Leids;
chörten namdak drung du utra sil
du schnittst dir selbst das Haar vor der Vishuddha-Stupa;
nairanjane dram du katub dze
an den Ufern des Nairanjana praktiziertest du als Asket:
drib nyi kyön dangdral la chaktsal lo
Dir, der du frei bist von den Fehlern der zwei Verdunklungen, erweise ich Verehrung!

gyalpö khab tu langchen nyönpa tul
In Rajagriha zähmtest du einen bösartigen Elefanten,
yangpachen du pe'ü drangtsi pul
in Vaishala brachten dir die Affen Honig dar;
magadha ru tubpa ngön sangye
in Magadha, oh Weiser, verwirklichtest du die Buddhaschaft:
khyenpe yeshe bar la chaktsal lo
Dir, in dem allwissende Weisheit erblüht ist, erweise ich Verehrung!

varanasir chö kyi khorlo kor
In Varanasi drehtest du das Rad des Dharma,
dzete tsal du chotrul chenpo ten
und im Jeta-Hain vollbrachtest du große Wunder;
tsachok drong du gongpa nya ngen de
in Kushinagara ging dein Weisheitsgeist ins Parinirvana ein:
tuk ni namkha dra la chaktsal lo
Dir, dessen Geist wie der Himmel ist, erweise ich Verehrung!

ditar tenpe dakpo chomdende
Mögen durch das Verdienst dieser kurzen Lobpreisung
dzepe tsul la do tsam töpa yi
der Taten des Erleuchteten, des Meisters der Lehre,
gewe drowa kün gyi chöpa yang
die Handlungen aller lebenden Wesen
deshek nyi kyi dze dang tsungpar shok
den Taten des Sugata selbst gleich werden.

Dies wurde vom Ācārya Śūra verfasst.

Karin Behrendt, Martje Belka, 2001; Letzte Überarbeitung: Karin Behrendt, 2007